So what is high self-control all about? Well, there are three basic components of
Vậy khả năng tự chủ cao là gì? Có 3 thành phần cơ bản
it that can be analysed. The first is what we call Standards. Standards are ideas of
cần được phân tích ở đây. Thứ nhất là Tiêu chuẩn. Tiêu chuẩn là hình mẫu
how you should be, they are goals, moral principles, ideals, norms, other people’s expectations.
bạn nên trở thành, là mục tiêu, những nguyên tắc đạo đức, những lý tưởng, quy tắc, kì vọng của người khác.
If your standards are unrealistic or you have conflicting goals, you don’t know what you
Nếu tiêu chuẩn của bạn xa vời thực tế hay các mục tiêu của bạn mâu thuẫn với nhau, bạn không biết mình muốn gì,
want, well, self-control has trouble there. The second component of self-control is monitoring,
thì tính tự chủ của bạn có vấn đề. Thành phần thứ hai của tự chủ là Giám sát,
keeping track of the behaviour. It’s very hard to regulate something if you cannot keep
nghĩa là theo dõi hành vi. Khó có thể điều chỉnh một thứ nếu bạn không thể theo dõi nó.
track of it. When people cease to keep track of their behaviour this possibly could be
Khi người ta ngừng theo dõi hành vi của bản thân, đây có thể là vì
due to emotional upset or simply because they don’t know what’s happening. Another example, alcohol
tâm lí bất ổn, hay đơn giản là vì họ không biết chuyện gì đang xảy ra. Một ví dụ khác,
intoxication reduces your awareness of yourself and as we know people do all manner of stupid
say rượu giảm khả năng nhận thức của bạn và như ta biết, khi say rượu, người ta làm mọi
things when they drink alcohol because they’re not really reflecting on how this will reflect
hành động ngốc nghếch bởi họ không ý thức được việc này sẽ ảnh hưởng xấu đến họ
on them and how this will look in the morning. Alcohol stops people from keeping track of
vào sáng hôm sau thế nào. Rượu ngăn người ta theo dõi hành vi
their behavior in relation to their goals and values. That’s one reason that (alcohol)
liên quan đến mục tiêu và chuẩn mực của họ. Đó (rượu) là một nguyên nhân
produces poor self-control. The third component is the capacity to change,
giảm tính tự chủ. Thành phần thứ ba là Khả năng Thay đổi,
willpower is the popular term for it. If people expend all their willpower, self-control breaks
thường được gọi là Ý chí. Nếu người ta dùng hết ý chí của mình, tính tự chủ sẽ bị phá vỡ.
down. Any of these three components go wrong, it
Khi bất kì cái nào trong ba thành phần này có vấn đề,
can undermine your ability to control yourself effectively.
nó sẽ phá hoại nghiêm trọng khả năng tự chủ của bạn.